Traducător: Anca BV
Corector: Brandusa Gheorghe
Este puţin ciudat să mă aflu
la o conferinţă dedicată lucrurilor care nu se văd,
şi să prezint propunerea mea de a construi
un zid lung de 6.000 de kilometri
de-a lungul întregului continent african.
De dimensiuni similare Marelui Zid Chinezesc,
acesta ar fi cu greu o structură invizibilă.
Şi, totuşi, este compus din particule invizibile, sau aproape invizibile cu ochiul liber,
bacterii şi fire de nisip.
Ca arhitecţi, suntem instruiţi să rezolvăm probleme.
Dar eu nu cred cu adevărat în probleme arhictecturale;
eu cred numai în oportunităţi.
De aceea vă voi arăta o ameninţare,
şi o soluţie arhitecturală.
Ameninţarea este deşertificarea.
Soluţia mea este un zid de nisip
făcut din bacterii şi nisip solidificat,
care să se întindă de-a lungul deşertului.
Nisipul este un material magic
cu contradicţii frumoase.
Este simplu şi complex.
Este liniştit şi violent.
Este mereu la fel, niciodată la fel,
întotdeauna fascinant.
Un miliard de fire de nisip
apar în lume la fiecare secundă.
Acesta este un proces ciclic.
Pe măsură ce pietrele şi munţii mor,
firele de praf iau naştere.
Unele dintre acele fire de nisip se pot apoi sedimenta natural în gresii.
Iar când gresiile se descompun, se eliberează alte fire de nisip.
Unele dintre acele fire de nisip se pot acumula
la scară mare,
într-o dună de nisip.
Într-un fel, muntele de piatră, static,
devine un munte de nisip mişcător.
Dar, munţii mişcători pot fi periculoşi. Daţi-mi voie să vă explic de ce.
Suprafeţele uscate acoperă mai mult de o treime din suprafaţa de pământ ale Terrei.
Unele au devenit deja deşerturi;
altele sunt degradate serios de nisip.
La sud de Sahara se găseşte Sahelul.
Acest nume înseamnă "marginea deşertului".
Iar această regiune este cea mai des asociată cu deşertificarea.
La începutul anilor '60 şi începutul anilor '70
secetele majore au făcut ca trei milioane de oameni
să devină dependenţi de ajutoare,
din care aproximativ 250.000 au murit.
Acesta este o catastrofă care se poate repeta.
Şi este una care nu prea primeşte atenţie.
În cultura noastră media accelerată,
deşertificarea este pur şi simplu prea lentă
pentru a ajunge pe prima pagină a ziarelor.
Nu se compară cu un tsunami sau cu Katrina:
prea puţini copii care plâng sau case distruse.
Şi, totuşi, deşertificarea
este o ameninţare majoră pe toate continetele,
care afecteză cam 110 ţări
şi aproximativ 70% din suprafeţeţele agricole modiale.
Aceasta ameninţă subzistenţa
a milioane de oameni,
în special în Africa şi în China.
Şi este în principal o chestiune pe care am creat-o singuri
prin folosirea nesustenabilă a resurselor rare.
Astfel, ne-am ales cu schimbarea climatică.
Avem secete,
creşterea deşertificării,
sisteme de alimentaţie care cedează, lipsa apei,
foamete, migraţie forţată,
instabilitate politică, războaie, crize.
Acesta este un scenariu posibil
dacă nu luăm lucrurile în serios.
Dar, cât de îndepărtat este?
Am fost în Sokoto în nordul Nigeriei
să încerc să aflu cât de departe este acest scenariu.
Dunele de aici s-au mutat spre sud cu o rată de aproximativ 600 de metri pe an.
Ceea ce înseamnă că Sahara înghite aproape un metru pe zi de pământ arabil,
fizic împingând oamenii departe de casele lor.
Iată-mă aici -- sunt a doua persoană din stânga --
(Râsete)
cu bătrânii din Gidan-Kara,
un mic oraş lângă Sokoto.
Au trebuit să mute acest sat în 1987
deoarece o dună urişă ameninţa să îl înghită.
Astfel, au mutat întregul sat, casă cu casă.
Aici fusese satul.
Ne-a luat 10 minute să urcăm până în vârful dunei.
Ceea ce va demonstra de ce au trebuit să se mute într-o zonă mai sigură.
Acesta este tipul de migraţie forţată
impus de deşertificare.
Dacă se întâmplă să trăieşti aproape de limita deşertului,
poţi aproxima cât timp va trece
până va trebui să-ţi muţi copiii,
şi să-ţi abandonezi casa şi viaţa pe care o ştii.
Dunele de nisip acoperă doar o cincime din deşerturile noastre.
Şi, totuşi, aceste medii extreme sunt locuri foarte bune
dacă vrem să oprim nisipurile mişcătoare.
Cu patru ani în urmă, 23 de ţări africane
s-au întrunit pentru a crea Marele Zid Verde Sahara.
Un proiect fantastic, planul iniţial
dorea plantarea unui brâu de pomi
de-a lungul continetului african
de la Mauritania în vest, până la Djibouti în est.
Dacă vrem să oprim mutarea unei dune de nisip
ceea ce trebuie să facem este să oprim firele de nisip
să cadă de pe creste.
Şi o modalitate bună de a face acest lucru, în cel mai eficient mod posibil,
este să folosim un liant pentru nisip.
Copacii sau cactuşii sunt foarte buni pentru acest lucru.
Dar, una dintre problemele cu plantarea copacilor
este că oamenii din aceste regiuni sunt atât de săraci,
încât îi taie pentru lemne de foc.
Există o alternativă la plantarea copacilor
în speranţa că nu vor fi tăiaţi.
Zidul de nisip pe care îl propun are în esenţă trei funcţii.
Adaugă duritate la suprafaţa dunei,
la textura suprafeţei dunei, legând firele de nisip.
Asigură o structură de suport fizic acestor copaci,
şi creează spaţii fizice,
spaţii care pot fi locuite în dunele de nisip.
Dacă oamenii trăiesc în bariera de verdeaţă,
ei pot susţine copacii, îi pot proteja de alţi oameni,
şi de forţele naturii.
În dune găsim umbră.
Putem colecta condensul,
şi putem începe să înverzim deşertul dinăuntru.
Dunele de nisip sunt, într-un fel, ca nişte clădiri gata făcute.
Tot ce trebuie să facem este să solidificăm părţile de care avem nevoie să fie solide,
apoi să excavăm în nisip,
şi astfel obţinem arhitectura dorită.
Putem excava fie cu mâna
sau putem lăsa vântul să excaveze pentru noi.
Astfel, vântul poartă nisipul la locul dorit
iar apoi poartă excesul de nisip din structură pentru noi.
Dar, până acum, vă întrebaţi
cum am de gând să solidific o dună de nisip?
Cum lipim firele de nisip unele de altele?
Iar răspunsul este, poate, că folosim aceşti amici,
Bacillus pasteurii,
nişte micro-organisme care există deja în zonele umede
şi mlaştini, şi care fac exact acest lucru.
Ia un morman de nisip
şi crează o rocă din el.
Aceste imagini de la Societatea Americană de Microbiologie ne arată procesul.
Ce se întâmplă, se toarnă Bacillus pasteurii pe o grămadă de nisip,
şi acesta începe să umple golurile dintre firele de nisip.
Printr-un proces chimic se produce calcitul,
care este un fel de ciment natural
care leagă firele de nisip.
Întregul proces de cimentare durează aproximativ 24 de ore.
Am aflat de acest lucru de la un profesor de la U.C. Davis pe nume Jason DeJong.
A reuşit să facă acest lucru în aproximativ 1.400 de minute.
Iată-mă, jucând rolul unui om de ştiinţă nebun,
lucrând la UCL în Londra,
testând solidificarea.
Deci, cât ar costa?
Nu sunt economist, cu siguranţă că nu,
dar am făcut, pe bune, o calcul pe spatele unui plic --
(Râsete)
-- şi se pare că pentru un metru cub de beton
ar trebui să plătim în jur de 90 de dolari.
Şi, după un cost iniţial de 60 de dolari pentru cumpărarea bacteriei,
pe care nu va trebui să-l plătiţi din nou,
un metru cub de nisip bacterial
ar fi în jur de 11 dolari.
Cum construim ceva de genul acesta?
Ei bine, vă voi arăta rapid două opţiuni.
Prima este să creăm un fel de structură sub formă de balon,
să o umplem cu bacterie, apoi să lăsăm nisipul să se depună pe balon,
să spargem balonul, dispersând bacteria în nisip şi solidificând-o.
Apoi, după câţiva ani,
folosind strategii permaculturale,
să înverzim acea parte de deşert.
A doua opţiune ar fi folosirea de piloni injectaţi.
Astfel, împingem pilonii în jos prin dună,
şi creăm o suprafaţă bacterială iniţială.
Apoi extragem pilonii din dună
şi putem crea aproape orice formă înăuntru nisipului
cu nisipul acţionând ca un liant pe măsură ce înaintăm.
Astfel, avem o metodă de a transforma nisipul în rocă,
iar apoi crearea acestor spaţii locuibile în interiorul dunelor de deşert.
Dar, cum ar trebui să arate?
Ei bine, am fost inspirat, pentru forma arhitecturală, de tafone,
care arată aşa, acesta este o reprezentare a acestora.
Aceste structuri cavernoase pe care le-am găsit în Sokoto.
Şi mi-am dat seama că, dacă le fac la scară mărită, îmi pot asigura
calităţi spaţiale bune,
pentru ventilaţie, pentru confort termic, şi pentru alte lucruri.
Acum, o mare parte din controlul formei asupra acestei structuri
s-ar pierde, evident, în favoarea naturii,
în timp de bacteria îşi face treaba.
Iar eu cred că acest lucru crează un fel de frumuseţe fără margini.
Cred că există ceva în acea articulaţie
care e foarte drăguţ.
Vedem rezultatele, urmele, dacă doriţi,
ale Bacillus pasteurii fiind valorificate pentru sculptarea deşertului
formând aceste medii locuibile.
Unii oameni cred
că aceasta s-ar răspândi necontrolat,
şi că bacteria va ucide totul în calea sa.
Acest lucru nu este deloc adevărat.
Este un proces natural. Se întâmplă deja în natură,
iar bacteria moare de îndată ce nu mai este hrănită.
Deci, asta este --
structuri arhitecturale antideşertificare
făcute chiar din deşert.
Dispozitive de oprire a nisipului, făcute din nisip.
Lumea poate pierde o treime din pământul arabil
până la sfârşitul secolului.
Într-o perioadă de creştere a populaţiei fără precedent
şi creştere a cererii de alimente, situaţia ar putea deveni dezastruoasă.
Şi, sincer, ne ascundem după deget.
Aş dori să iniţiez măcar o discuţie legată de această schemă.
Dar, dacă aş avea ceva asemănător cu o dorinţă TED,
aş dori să fie construit cu adevărat,
să încep să construiesc acest zid locuibil,
acest oraş foarte, foarte lung, dar foarte îngust în deşert,
construit chiar în dune.
Nu este numai ceva care susţine copacii,
ci este ceva care conectează oamenii şi naţiunile.
Aş dori să concluzionez arătându-vă o animaţie a structurii,
şi să închei cu o frază a lui Jorge Luis Borges.
Borges a spus că, "Nimic nu este construit pe piatră,
totul este construit pe nisip,
dar trebuie să construim ca şi când nisipul ar fi piatră".
Sunt multe detalii de explorat în această schemă,
de natură politică, practică, etică, financiară.
Proiectul meu, în detaliu,
are parte de multe încercări
şi dificultăţi în lumea reală.
Dar, este un început, este o viziune.
După cum spune Borges, este nisip.
Şi cred cu tărie că acum este momentul
să îl transformăm în piatră. Vă mulţumesc.
(Aplauze)